# Documentação detalhada do projeto AcessibiliUFSC

## 1. Visão geral

O repositório contém um protótipo funcional de Interface e Interação Humano-Computador chamado `AcessibiliUFSC`. O objetivo do projeto é demonstrar, em um fluxo completo e navegável, como uma aplicação web poderia apoiar o deslocamento de pessoas no Campus Reitor João David Ferreira Lima, da UFSC Trindade, considerando acessibilidade, clareza cognitiva, responsividade e internacionalização.

Fato: o projeto é estático e usa apenas HTML, CSS e JavaScript puro. Não existe backend, banco de dados, API externa, framework frontend ou biblioteca de UI.

Fato: a imagem base do mapa está em `assets/mapa_ufsc.jpg`, conforme solicitado no arquivo `instructions/instrucoes_codex.md`.

Inferência: o protótipo foi pensado para apresentação acadêmica em uma disciplina de Interface e Interação Humano-Computador, porque a pasta `instructions` contém um enunciado de trabalho final e uma instrução específica para o Codex gerar o produto.

Opinião técnica: manter o projeto estático, sem dependências externas, é a escolha mais adequada neste contexto. Isso reduz custo de execução, elimina problemas de instalação na apresentação, facilita a abertura direta pelo avaliador e diminui riscos de falha por ambiente.

## 2. Fontes de requisito analisadas

Foram analisados estes arquivos:

- `instructions/instrucoes_codex.md`
- `instructions/trabalho_final_ihc_v2.html.md`
- `README.md` original, que continha apenas o título `# av3-ihc-ufsc`

O arquivo solicitado pelo usuário foi citado como `intrucoes.md`, mas o repositório possui `instructions/instrucoes_codex.md`. Como não há arquivo com o nome exato informado, foi adotada a interpretação de que `instrucoes_codex.md` é o arquivo correto.

Fato: o arquivo `instructions/instrucoes_codex.md` exige originalmente um site chamado `UFSC Acessível`, com fluxo completo, acessibilidade real, troca de idioma PT-BR/EN, mapa com imagem da UFSC, marcadores interativos, rotas simuladas e README com justificativa de IHC. Por solicitação posterior do usuário, a identidade visual foi atualizada para `AcessibiliUFSC`.

Fato: o arquivo `instructions/trabalho_final_ihc_v2.html.md` define a rubrica do trabalho, com maior peso para acessibilidade, depois internacionalização, fluxo completo, qualidade do protótipo e aplicação de IHC.

## 3. Estrutura atual do projeto

Estrutura principal após a implementação:

```txt
.
├── index.html
├── README.md
├── codex.md
├── LICENSE
├── .gitignore
├── assets
│   ├── mapa_ufsc.jpg
│   └── logo.svg
├── src
│   ├── css
│   │   └── styles.css
│   └── js
│       └── script.js
├── instructions
│   ├── instrucoes_codex.md
│   └── trabalho_final_ihc_v2.html.md
└── Backup
    └── 12_06_2026
        └── README_12_06_2026_*.md
```

O `index.html` fica na raiz para permitir abertura direta no navegador, conforme a exigência de execução simples. O CSS e o JavaScript ficam dentro de `src/css` e `src/js`, respectivamente, para evitar arquivos de implementação soltos na raiz.

Trade-off: deixar `index.html` na raiz é menos “purista” do ponto de vista de organização total, mas é melhor para usabilidade e entrega acadêmica, porque o avaliador pode abrir o projeto imediatamente.

## 4. Arquivos criados e alterados

### 4.1 `index.html`

Arquivo criado para conter a estrutura semântica base da aplicação.

Responsabilidades:

- Definir o documento HTML.
- Carregar `src/css/styles.css`.
- Carregar `src/js/script.js`.
- Expor regiões estruturais: `header`, `main`, `nav` e `section`.
- Exibir o logo `assets/logo.svg` no cabeçalho.
- Incluir o link de pular para o conteúdo principal.
- Incluir uma região `aria-live` para leitores de tela.
- Evitar textos fixos visíveis no HTML, delegando a renderização textual ao JavaScript.

Decisão de design: a maior parte do conteúdo textual é renderizada via JavaScript para garantir que a troca de idioma altere títulos, botões, labels, instruções, alertas, mensagens de erro e labels ARIA de forma consistente.

### 4.2 `src/css/styles.css`

Arquivo criado para concentrar toda a camada visual e responsiva.

Responsabilidades:

- Definir tokens de cor com variáveis CSS.
- Implementar contraste base com cores alinhadas ao logo enviado: azul escuro `#001A37`, azul `#005891`, verde `#007F68` e verde claro `#7BC3B8`.
- Implementar modo alto contraste com `body.high-contrast`.
- Garantir foco visível usando `:focus-visible`.
- Estilizar cabeçalho, navegação de etapas, cards, formulários, botões, mapa, marcadores, rota SVG, alertas, métricas, modo texto, progresso e tela final.
- Garantir responsividade com media queries para tablets e celulares.
- Respeitar `prefers-reduced-motion`.

Decisão de design: foram usados cards com raio de borda de `8px`, botões grandes, espaçamento generoso e hierarquia visual forte, porque o trabalho valoriza acessibilidade, ergonomia física e produto com aparência profissional.

### 4.3 `src/js/script.js`

Arquivo criado para controlar estado, renderização, validações, traduções, rotas mockadas e interações.

Responsabilidades:

- Manter os dados mockados dos locais do campus.
- Manter os perfis de acessibilidade.
- Manter o objeto `translations` com textos em PT-BR e EN.
- Controlar o estado da aplicação em `state`.
- Renderizar cada etapa do fluxo.
- Validar origem, destino e perfil.
- Calcular rotas específicas ou rota padrão.
- Desenhar rota visual no mapa com SVG.
- Posicionar marcadores usando coordenadas percentuais.
- Atualizar labels, ARIA e textos ao trocar idioma.
- Controlar modo alto contraste.
- Controlar modo texto da rota.
- Controlar modo passo a passo e conclusão.

Decisão de design: a aplicação usa renderização por estado em uma única página. Isso mantém o fluxo simples, evita navegação entre arquivos e reduz o risco de telas inconsistentes.

### 4.4 `README.md`

Arquivo alterado para documentar:

- Nome do projeto.
- Descrição curta.
- Problema resolvido.
- Fluxo principal.
- Recursos de acessibilidade.
- Internacionalização.
- Como executar.
- Justificativa de IHC e acessibilidade.
- Observação de dados simulados.

Antes da alteração, o arquivo foi salvo em backup conforme regra do projeto.

### 4.5 `codex.md`

Arquivo criado para documentar de forma detalhada o projeto, decisões tomadas, estrutura, requisitos atendidos, riscos, validações e próximos passos. Este arquivo deve ser mantido atualizado a cada mudança relevante no projeto.

## 5. Fluxo funcional implementado

O fluxo do usuário possui seis etapas:

1. Boas-vindas.
2. Escolha da origem e destino.
3. Escolha do perfil de acessibilidade.
4. Resultado da rota.
5. Modo passo a passo.
6. Confirmação de chegada.

Fato: o usuário consegue iniciar na tela de boas-vindas e chegar à tela final de conclusão sem login, cadastro ou telas fora do fluxo principal.

Impacto prático: isso atende diretamente à rubrica de fluxo completo, reduz pontos de falha durante apresentação e demonstra domínio de IHC por conduzir o usuário até uma tarefa concluída.

## 6. Etapa 1, boas-vindas

A tela inicial apresenta:

- Nome do produto.
- Logo do produto.
- Subtítulo do produto.
- Explicação curta do objetivo.
- Botão para planejar rota.
- Alternância de idioma no topo.
- Botão de alto contraste no topo.
- Link de pular para o conteúdo principal.
- Lista curta de benefícios do protótipo.

Opinião técnica: esta etapa funciona como orientação inicial, mas sem virar landing page de marketing. O foco permanece no fluxo principal, como pedido no arquivo de instruções.

## 7. Etapa 2, origem e destino

A etapa de locais usa dois campos `select`:

- Origem.
- Destino.

Os locais mockados implementados são:

- Reitoria.
- Biblioteca Central.
- Restaurante Universitário.
- Hospital Universitário.
- Centro Tecnológico.
- Centro Socioeconômico.
- Centro de Filosofia e Ciências Humanas.
- Centro de Comunicação e Expressão.
- Centro de Cultura e Eventos.

Cada local possui:

- `id`
- `namePt`
- `nameEn`
- `typePt`
- `typeEn`
- `x`
- `y`

As coordenadas `x` e `y` são usadas como porcentagens para posicionar marcadores no mapa.

Validações implementadas:

- Não permite continuar sem origem.
- Não permite continuar sem destino.
- Não permite origem igual ao destino.

As mensagens aparecem visualmente e também são anunciadas pela região `aria-live`.

## 8. Etapa 3, perfil de acessibilidade

Os perfis implementados são:

- Rota com menos escadas.
- Rota com menos inclinação.
- Rota com mais pontos de descanso.
- Rota com instruções simplificadas.
- Rota para baixa visão.
- Rota padrão.

Cada perfil é renderizado como card selecionável com radio button real. Isso é importante porque radio buttons nativos funcionam por teclado, são interpretados corretamente por leitores de tela e reduzem a necessidade de JavaScript customizado para comportamento básico.

Validação implementada:

- Não permite avançar sem escolher um perfil.

## 9. Etapa 4, resultado da rota

A tela de resultado mostra:

- Mapa com `assets/mapa_ufsc.jpg`.
- Marcadores interativos sobre o mapa.
- Marcador de origem.
- Marcador de destino.
- Linha de rota em SVG.
- Card com resumo da rota.
- Tempo estimado.
- Distância estimada.
- Nível de acessibilidade.
- Perfil escolhido.
- Ajuste aplicado pelo perfil.
- Alertas da rota.
- Instruções passo a passo.
- Botão para iniciar rota.
- Botão para voltar e alterar.
- Botão para ver rota em modo texto.

Rotas específicas implementadas:

1. Biblioteca Central para Restaurante Universitário.
2. Reitoria para Centro Tecnológico.
3. Centro Socioeconômico para Biblioteca Central.
4. Centro de Cultura e Eventos para Hospital Universitário.

Quando a combinação escolhida não possui rota específica, o sistema gera uma rota padrão com base nos pontos selecionados.

Inferência: como não há dados oficiais de acessibilidade no repositório, todas as rotas e alertas são simulados. Essa limitação é explicitada no README.

## 10. Etapa 5, modo passo a passo

O modo passo a passo apresenta:

- Número do passo atual.
- Instrução curta.
- Informação de acessibilidade.
- Botão para voltar ao passo anterior.
- Botão para próximo passo.
- Botão para ver mapa novamente.
- Barra visual de progresso.
- Texto de progresso, como `Passo 2 de 5`.

Decisão de acessibilidade: a barra de progresso não depende só de cor. O texto do progresso informa o avanço de forma explícita, inclusive para leitores de tela.

## 11. Etapa 6, confirmação de chegada

A etapa final apresenta:

- Mensagem de sucesso.
- Origem.
- Destino.
- Perfil escolhido.
- Resumo da rota.
- Botão para planejar nova rota.
- Botão para ver mapa novamente.

Mensagens implementadas:

- PT-BR: `Você chegou ao destino. Rota concluída com sucesso.`
- EN: `You have arrived at your destination. Route completed successfully.`

## 12. Internacionalização

O idioma padrão é PT-BR. A troca de idioma está disponível no topo em todas as etapas.

Idiomas implementados:

- PT-BR.
- EN.

Fato: o objeto `translations` em `src/js/script.js` centraliza os textos da aplicação.

Textos cobertos:

- Títulos.
- Subtítulos.
- Botões.
- Rótulos.
- Placeholders.
- Mensagens de erro.
- Instruções.
- Alertas.
- Textos de confirmação.
- Textos do modo alto contraste.
- Labels ARIA.
- Nome das etapas.
- Textos do modo texto.

Opinião técnica: centralizar traduções em um objeto simples é suficiente para o escopo do protótipo. Usar uma biblioteca de i18n aumentaria complexidade sem ganho proporcional, já que o requisito proíbe bibliotecas externas e o projeto é pequeno.

## 13. Acessibilidade

Recursos implementados:

- Contraste visual com paleta de alto contraste.
- Modo alto contraste alternável.
- Foco visível em elementos interativos.
- Link de pular para conteúdo principal.
- Controles nativos para botões, selects e radios.
- Cards de perfil com radio buttons reais.
- Mensagens de erro textuais.
- Alertas com ícone textual, categoria escrita e mensagem.
- `aria-live` para mudanças importantes.
- `aria-describedby` para associar ajuda e erro aos campos.
- `aria-current="step"` no indicador de etapa atual.
- `alt` descritivo na imagem do mapa.
- Marcadores do mapa como botões com `aria-label` traduzido.
- Modo texto do mapa.
- Layout responsivo.
- Respeito a `prefers-reduced-motion`.

Impacto prático: esses recursos reduzem risco de exclusão de usuários que navegam por teclado, usam leitor de tela, precisam de contraste maior, têm baixa visão ou preferem instruções textuais.

## 14. Design visual

O design usa:

- Fundo claro.
- Cards organizados.
- Botões grandes.
- Hierarquia visual clara.
- Cores institucionais com azul, verde, amarelo e vermelho acessíveis.
- Espaço em branco suficiente.
- Layout responsivo em Grid e Flexbox.

Opinião técnica: a aparência busca equilíbrio entre produto institucional e protótipo acadêmico. Evitou-se um visual genérico de mapa, priorizando fluxo, acessibilidade e clareza da tarefa.

## 15. Mapa interativo

O mapa usa a imagem `assets/mapa_ufsc.jpg`.

Os marcadores são posicionados com `position: absolute` e coordenadas percentuais. Cada marcador é um botão com nome, tipo e papel na rota no `aria-label`.

Revisão de 13/06/2026: a imagem `assets/mapa_ufsc.jpg` foi conferida como `1500x2121`. O container do mapa foi ajustado para `aspect-ratio: 1500 / 2121` e a imagem passou de `object-fit: cover` para `object-fit: contain`, porque o recorte anterior deslocava os marcadores em relação ao mapa. As coordenadas dos locais e os pontos das rotas mockadas foram recalibrados para a proporção real da imagem. Em nova revisão de 13/06/2026, o marcador do CTC foi corrigido para a área real do Centro Tecnológico destacada em azul pelo usuário, removendo o erro anterior em que o CTC estava sobre o ECV, Departamento de Engenharia Civil. Os demais centros e unidades também foram reposicionados contra os rótulos visuais do mapa.

A rota é desenhada com SVG usando uma `polyline`. A linha possui espessura, camada branca de contraste e padrão tracejado, reduzindo dependência exclusiva de cor.

Ao focar ou clicar em um marcador, a aplicação mostra um card textual com:

- Nome do local.
- Tipo do local.
- Papel na rota ou indicação de ponto do campus.

## 16. Modo texto do mapa

O botão `Ver rota em modo texto` mostra uma alternativa completa à imagem do mapa.

O modo texto apresenta:

- Origem.
- Destino.
- Distância.
- Tempo.
- Passos numerados.
- Alertas.
- Pontos de referência.

Fato: este requisito é obrigatório no arquivo de instruções e foi implementado porque a imagem do mapa pode não ser suficiente para usuários de leitor de tela, baixa visão ou navegação com zoom alto.

## 17. Dados simulados e limites

Fato: o projeto não usa dados oficiais de acessibilidade da UFSC.

Fato: o README informa que as rotas são simuladas e não devem ser usadas como orientação oficial.

Inferência: os dados mockados são adequados para um protótipo de IHC, porque o foco da avaliação é o fluxo, a interação, a acessibilidade e a internacionalização, não a precisão cartográfica.

Risco mitigado: deixar claro que os dados são simulados evita uso indevido em contexto real.

## 18. Backup e rastreabilidade

Antes de alterar o `README.md`, foi criado backup em:

```txt
Backup/12_06_2026/
```

O nome do arquivo segue o padrão:

```txt
README_12_06_2026_hora_min_seg.md
```

Isso atende a regra definida nas instruções do ambiente para preservar arquivos antes de alteração, substituição ou remoção.

## 19. Critérios de aceite atendidos

Checklist com base no arquivo `instructions/instrucoes_codex.md`:

- O usuário consegue concluir uma rota do início ao fim.
- A imagem do mapa da UFSC aparece e é usada como base visual.
- Existem marcadores interativos sobre o mapa.
- Existe uma rota visual entre origem e destino.
- Existe alternativa textual completa para a rota.
- Existe troca de idioma PT-BR e EN em todas as etapas.
- Os textos são renderizados a partir do JavaScript e mudam ao trocar idioma.
- A interface funciona sem backend.
- A interface usa controles nativos adequados para teclado.
- O foco visível aparece nos elementos interativos.
- Há modo alto contraste.
- Há feedback textual para erros e alertas.
- O layout é responsivo.
- O projeto tem aparência de produto real.
- Não existem telas vazias no fluxo.
- Não existem botões intencionalmente sem função.
- Não existem textos `Lorem ipsum`.
- O README explica decisões de IHC e acessibilidade.

## 20. Validações recomendadas

Validações manuais:

1. Abrir `index.html` no navegador.
2. Navegar usando apenas teclado.
3. Testar o link de pular para conteúdo principal.
4. Alternar idioma em cada etapa.
5. Ativar e desativar alto contraste.
6. Tentar continuar sem origem.
7. Tentar continuar sem destino.
8. Tentar usar origem e destino iguais.
9. Tentar avançar sem perfil.
10. Calcular uma rota específica.
11. Calcular uma rota padrão.
12. Focar e clicar nos marcadores do mapa.
13. Abrir e fechar o modo texto.
14. Avançar e voltar no modo passo a passo.
15. Confirmar chegada.
16. Planejar nova rota.
17. Testar em largura de celular.
18. Testar zoom de 200%.

Validações técnicas recomendadas:

- Executar `node --check src/js/script.js` para verificar sintaxe do JavaScript.
- Usar a inspeção de acessibilidade do navegador.
- Testar contraste com ferramenta WCAG.
- Testar leitura com NVDA, Narrator, VoiceOver ou leitor de tela equivalente.

## 21. Próximos aprimoramentos possíveis

Melhorias futuras, caso o projeto evolua:

- Persistir preferência de idioma e alto contraste em `localStorage`.
- Adicionar testes automatizados de acessibilidade com ferramentas como axe, se bibliotecas externas forem permitidas.
- Adicionar rotas específicas para todas as combinações mais prováveis.
- Validar contraste com relatório formal WCAG.
- Criar uma apresentação curta com capturas das etapas e justificativa oral.
- Substituir dados simulados por dados oficiais se a UFSC disponibilizar fonte confiável.

## 22. Decisões técnicas resumidas

Melhor opção adotada: aplicação estática em HTML, CSS e JavaScript puro, com estado central em JavaScript e renderização dinâmica por etapa.

Por que é superior neste caso:

- Menor complexidade.
- Sem instalação.
- Menor risco na apresentação.
- Aderência direta ao requisito.
- Facilidade de revisão pelo professor.
- Custo de manutenção baixo.

Trade-offs:

- Sem framework, há mais responsabilidade manual na renderização.
- Sem backend, dados são simulados.
- Sem biblioteca de i18n, as traduções dependem de disciplina no objeto `translations`.
- Sem testes automatizados, a validação inicial é manual e por inspeção.

Mesmo com esses trade-offs, a solução é adequada ao objetivo acadêmico, porque entrega fluxo completo, acessibilidade, internacionalização e execução simples.
